### 2019-06-09 psq19_Bousbiat_Hafsa_Ihadadene_Sana_SIQ.tex
modif Amrouche Seba

Dans ce chapitre, nous avons expliqué la partie conceptuelle de nos deux moteurs: $k^2$-GraCE et P-GraCE, qui  représentent les deux classes qui font l'objet de notre recherche. Nous avons présenté leur différents modules et fonctionnalités tout en clarifiant leurs paramètres ainsi que leur principe de fonctionnement.

@@

La deuxième partie de notre travail consiste en l'implémentation d'une méthode de chaque classe que nous  avons proposées dans la première étape dans le but de les réunir dans une même plateforme et d'établir une comparaison plus objective entre ces techniques. De ce fait, nous avons proposé deux moteurs de compression de graphe (un moteur par classe). Le premier moteur $k^2$-GraCE exploite les propriétés de la matrice d'adjacence pour compresser le graphe. Il supporte trois types de graphe : graphes statiques orientés, graphes statiques non orientés et les graphes dynamiques. Nous l'avons doté d'une phase de pré-traitement qui permet d'exploiter davantage les caractéristiques des graphes. Le deuxième moteur P-GraCE quant à lui supporte trois types de graphe : graphes orientés statiques, graphes non orientés statiques et finalement les graphes étiquetés. Il englobe quatre approches de compression : une approche basée sur le beam search, une approche basée sur les méthodes de clustering, une approche basée sur le MinHashing et une approche basée sur l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence. Nous avons aussi proposé une nouvelle méthode de compression s'intitulant DDSM destinée pour les graphes dynamiques et permettant de fournir une compression interprétable du graphe initial. \\

La dernière étape de notre projet représente une étape d'évaluation des deux moteurs de compression ainsi que la méthode que nous avons proposée. Nous avons utilisé pour cela des graphes réels issus de domaines différents ainsi que trois métriques d'évaluation : le ratio de compression, le nombre de bits par nœud et le temps d'exécution. Dans le cas du moteur $k^2$-GraCE, nous avons montré que l'utilisation de la matrice d'adjacence dégrade les performances en terme de temps d'exécution et que l'utilisation de la liste d'adjacence ou la structure de la bibliothèque \gls{snap} est meilleur. Pour le module de pré-traitement de ce moteur, nous avons constaté que  l'utilisation d'algorithme de ré-ordonnancement  ne donne une amélioration que dans le cas des graphes qui ne sont pas issus du domaine du web. Nous avons aussi obtenu une amélioration d'un facteur de 2 du ratio de compression lorsque la partie supérieure uniquement de la matrice est considérée. Le meilleur ratio obtenu pour ce moteur est de 5474 dans le cas du graphe Retilia--toroise-network-bsv qui est un graphe dynamique.
Pour le deuxième moteur P-GracE, les tests ont montré que, dans le cas de la méthode basée sur les propriétés de la matrice d'adjacence, les motifs de classe une (01) ou de classe trois (03) sont plus intéressants. Nous avons aussi constaté que l'approche basée sur les méthodes de clustering produit une meilleur compression lors de l'utilisation des trois méthodes de clustering ensembles comme méthode d'extraction de motifs et la méthode \textit{Step} comme méthode de sélection. Concernant la méthode que nous avons proposée, nous avons obtenu un ratio de compression qui se stabilise à partir de 50 permutations avec un temps de compression compétitif.  
La comparaison entre les deux moteurs a montré que le moteur $k^2$-GraCE donne des résultat nettement meilleur que le moteur P-GraCE en terme de taux de compression. Cependant, le moteur P-GraCE offre une compression dans un temps meilleur tout en produisant une compression qui facilite l'analyse et la compréhension du graphe initial à travers ses sous-structures les plus importantes ayant généralement une interprétation selon le domaine d'application.  \\

@@

\chapter{Extraction de voisins dans un arbre $k^2$-tree}
    \label{k2_annexe}
La compression par les arbres $k^2$-trees a connue un large succès dans la communauté scientifique. L'une des causes les plus importantes qui ont favorisé cela est qu'elle permet d'extraire le voisinage des nœuds sans reconstitution du graphe initiale. Cette partie se veut une explication des deux algorithmes d'extraction de voisins directes et inverses.

Comme nous l'avons déjà expliqué dans la section \ref{k2} de la partie conception   du moteur $k^2$-GraCE, les arbres $k^2$-tree sont représentés en mémoire à l'aide de deux chaines binaires, T et L, qui regroupe le contenue de l'arbre de haut vers le bas et de la gauche vers la droite. Nous fournissons ci-après les algorithmes d'extraction de voisinage \citep{brisaboa2009k}.

>>>>

Dans ce chapitre, nous avons expliqué la partie conceptuelle de nos deux moteurs: $k^2$-GraCE et P-GraCE, qui  représentent les deux classes qui font l'objet de notre recherche. Nous avons présenté leur différents modules et fonctionnalités tout en clarifiant leurs paramètres ainsi que leur principe de fonctionnement. Nous avons aussi proposé une nouvelle méthode de compression destinée pour les graphes dynamiques utilisant principalement la technique du Minhashing.

@@

La deuxième partie de notre travail consiste en l'implémentation d'une méthode de chaque classe que nous  avons proposées dans la première étape dans le but de les réunir dans une même plateforme et d'établir une comparaison plus objective entre ces techniques. De ce fait, nous avons proposé deux moteurs de compression de graphes (un moteur par classe). Le premier moteur $k^2$-GraCE exploite les propriétés de la matrice d'adjacence pour compresser le graphe. Il supporte trois types de graphe : graphes statiques orientés, graphes statiques non orientés et les graphes dynamiques. Nous l'avons doté d'une phase de pré-traitement qui permet d'exploiter davantage les caractéristiques des graphes. Le deuxième moteur P-GraCE quant à lui supporte trois types de graphe : graphes orientés statiques, graphes non orientés statiques et finalement les graphes étiquetés. Il englobe quatre approches de compression : une approche basée sur le beam search, une approche basée sur les méthodes de clustering, une approche basée sur le MinHashing et une approche basée sur l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence. Nous avons aussi proposé une nouvelle méthode de compression s'intitulant DDSM destinée pour les graphes dynamiques et permettant de fournir une compression interprétable du graphe initial. \\

La dernière étape de notre projet représente une étape d'évaluation des deux moteurs de compression ainsi que la méthode que nous avons proposée. Nous avons utilisé pour cela des graphes réels issus de domaines différents ainsi que trois métriques d'évaluation : le ratio de compression, le nombre de bits par nœud et le temps d'exécution. Dans le cas du moteur $k^2$-GraCE, nous avons montré que l'utilisation de la matrice d'adjacence dégrade les performances en terme de temps d'exécution et que l'utilisation de la liste d'adjacence ou la structure de la bibliothèque \gls{snap} donne des résultats meilleurs. Pour le module de pré-traitement de ce moteur, nous avons constaté que  l'utilisation d'algorithme de ré-ordonnancement  ne donne une amélioration que dans le cas des graphes qui ne sont pas issus du domaine du web. Nous avons aussi obtenu une amélioration d'un facteur de 2 du ratio de compression lorsque la partie supérieure uniquement de la matrice est considérée. Le meilleur ratio obtenu pour ce moteur est de 5474 dans le cas du graphe Retilia--toroise-network-bsv qui est un graphe dynamique.
Pour le deuxième moteur P-GracE, les tests ont montré que, dans le cas de la méthode basée sur les propriétés de la matrice d'adjacence, les motifs de la classe (01) ou de la classe (03) (i.e les motifs de ayant la forme suivante: 10...010...0) sont plus intéressants. Nous avons aussi constaté que l'approche basée sur les méthodes de clustering produit une meilleur compression lors de l'utilisation des trois méthodes de clustering ensemble comme méthode d'extraction de motifs et la méthode \textit{Step} comme méthode de sélection. Concernant la méthode que nous avons proposée, nous avons obtenu un ratio de compression qui se stabilise à partir de 50 permutations avec un temps de compression compétitif.  
La comparaison entre les deux moteurs a montré que le moteur $k^2$-GraCE donne des résultats nettement meilleurs que le moteur P-GraCE en terme de taux de compression. Cependant, le moteur P-GraCE offre une compression dans un temps meilleur tout en produisant une compression qui facilite l'analyse et la compréhension du graphe initial à travers ses sous-structures les plus importantes ayant généralement une interprétation selon le domaine d'application.  \\

@@

\chapter{Extraction de voisins dans un arbre $k^2$-tree}
    \label{k2_annexe}
La compression par les arbres $k^2$-trees a connu un large succès dans la communauté scientifique. L'une des causes les plus importantes qui ont favorisé cela est qu'elle permet d'extraire le voisinage des nœuds sans reconstitution du graphe initiale. Cette partie se veut une explication des deux algorithmes d'extraction de voisins directes et inverses.

Comme nous l'avons déjà expliqué dans la section \ref{k2} de la partie conception   du moteur $k^2$-GraCE, les arbres $k^2$-tree sont représentés en mémoire à l'aide de deux chaines binaires, T et L, qui regroupe le contenu de l'arbre de haut vers le bas et de la gauche vers la droite. Nous fournissons ci-après les algorithmes d'extraction de voisinage \citep{brisaboa2009k}.
